---
layout: post
title: 黑妞妈之一声叹息
date: 2007/11/21
categories: 我爱我妞
---

-[文章曾发布于蓝袋鼠](http://landaishu.hi2net.com/home/blog_read.asp?id=4175&blogid=44314)-




好久没有写日记了，一直心烦意乱，忽悠不定。
自从宝宝上幼儿园后，忽然就进入了紧张的状态。以前的预想有些盲目乐观，我陷入了不断解决宝宝的一个又一个的问题当中。
上学第一周：黑妞兴高采烈，全家皆大欢喜。
 上学第二周：情绪有些不佳，开始磨磨蹭蹭。询问老师原来因为上课说话挨了批评。心想是小事一桩，并未在意。
 上学第三周：早晨去幼儿园开始哭闹，直挺挺地躺在地上好歹都不愿去。只有让爸爸强行把她抱起来，硬塞进车里。宝宝嚎啕之惨状让我是于心不忍，六神无主，把门带上后紧跟出来，才发现自己竟然光着脚忘了穿鞋！钥匙也锁在了屋里。只有下楼找宝宝爹去拿钥匙，赤脚站在电梯的形象实在是狼狈不堪，让人侧目！
 上学第四周：终于不太哭了，刚想松一口气呢，接到了班主任开家长会的通知。老师脸色挺严峻，我心里一格登！老师将孩子们当天在幼儿园的活动录了下来，播放给家长们看。需要重点点评的就暂停定格，让家长注意。第一个被定格的竟然就是黑妞：吃饭的时候与小朋友交头接耳。接下来宝宝又被点评了几次，最严重的一次是在上课中间跟几个小朋友一起把椅子都推到了教室外，对老师的指令置之不理。结果被罚站，不许参加接下来的游戏活动。班主任老师做了讲话，希望各位家长结合孩子的表现，积极配合老师，让孩子尽快地适应幼儿园的生活，尽快提高生活自理能力，学会准守规则。会议结束后老师点了几位家长的名字，需要专门留下来谈谈，我不幸就成了其中一位，一不留意我就成了“问题儿童”的妈！这真是前所未有的待遇。想当年黑妞的姐姐那可总是喜讯频传！
上学第五周：国庆长假，终于可以休息一周了。听说可以不上学了，黑妞可开心了。就是有些不放心，老是问我，“妈妈，明天还上学吗？”听到我确定无疑的回答后，宝宝两只眼睛立马高兴地眯成了一条缝，小脸笑得像一朵花一样灿烂。嘴里开唱：“国旗国旗真美丽……”我问黑妞：“为什么放假呀？“因为是祖国妈妈的生日！”呵呵，上了幼儿园还真学到些东西呢！
 上学第六周：国庆长假结束，真担心黑妞又不原意去幼儿园了！谁知道宝宝还真是不错，早晨起来挺顺利地就出了门。看着她背着书包的小样儿，让我爱怜不已。当妈的我内心泛起一丝的感动，不到三岁的宝宝已渐渐明白要准守的规则，那就是星期一到星期五必须要上幼儿园，虽然她不舍得离开家，不舍得离开妈妈。
 上学第七周：表现平平，一周无事。去接黑妞的时候我尽量少问老师，害怕负面消息过多影响我的情绪，有时忍不住拿宝宝撒气。
 上学第八周：怕什么还是来什么。周一下午接完黑妞回到家，老师的电话就打到了我的手机上。老师告诉我黑妞最近特别爱吃手，有时还吃衣服，带得班上好多孩子都跟着吃手指头。今天老师批评得挺严厉，宝宝最后还哭了。其实在回来的路上我就观察到宝宝的情绪不太好了。我告诉宝宝：“老师给妈妈打电话了，说宝宝最近有进步，吃饭快了，不掉饭粒了。就是有时爱吃手，手指甲里有细菌，吃到肚里会生病，我们改掉这个不好的习惯，好吗？”宝宝对我点点头，看着宝宝蔫蔫的样子，好让我心疼。
 上学第九周：情绪一般。有一天爸爸去接她，随口问了一句：“你今天得小红花了吗？”谁知宝宝突然对爸爸叫道：“我不要小红花，我不喜欢小红花！”那天她自然是没有得到小红花，心情不好，伤了自尊了！没有多问，只是将宝宝揽入怀里，鼓励她没有关系，妈妈相信宝宝肯定能得到小红花的。又将宝宝带到她的红花墙前，从上亲子班开始得到的小红花都贴在那里，已经是一大片了。看着朵朵红红的小花，宝宝脸上又浮出了笑意！
 上学第十周：周一老师告诉我宝宝有进步，吃手的毛病好多了，就是上课有时还是不怎么注意听讲。那天下午下午去接她在教室门口，正听到老师正在说：表扬谁谁谁，批评孙怡然…..再瞅她眼神早跑到别的地方，不象其他的小朋友都紧盯着老师和投影屏幕。另外本周突然又添了一个新毛病：连续几天都尿裤子，有一天共尿了三条裤子。真是老问题没解决，新问题又来了。晚上在家苦口婆心地告诉她不要憋尿，有尿就要去卫生间。她很会点头称是。只是刚过了一会儿，感到状态不对赶紧催她去拉尿，再看裤子已湿了一片了。给黑妞爹打电话，说这孩子怎么突然又尿裤子了，该不会是有什么“心理障碍”吧？他爹在电话那头吼了一句：“我看你才是有心理障碍呢！”得，我也觉得我快有了！
 上学第十一周：向好的拐点似乎来临了，我家二姑娘终于有些开窍了，从本周开始不断有正面消息传来。那天班主任主动告诉我，宝宝最近进步很大，上课注意力强多了，生活自理能力也强多了，吃饭也越来越干净，不怎么撒在地上了。听了班主任的话我简直有些受宠若惊！英语老师也说她这两天上课注意力也挺集中。我注意这几天每天都有小红花，我去接她的时候她总是先指给我看她身上的小红花，看到我夸她就高兴得不行。从本周开始，也没有再尿湿裤子了。
嗨！看着在花园里和小朋友高兴玩耍的黑妞，我不禁长长的一声叹息！希望将内心积郁的紧张和压抑也挥之而去。“问题儿童”的妈妈不轻松啊！终于守得云开雾散，也见一丝阳光明媚了！
