---
layout: post
title: 黑妞妞之第一次求学记
date: 2007/03/22
categories: 我爱我妞
---

-[文章曾发布于蓝袋鼠](http://landaishu.hi2net.com/home/blog_read.asp?id=4175&blogid=26475)-



　　从报箱里收到发一份广告，是一个英语口语教学的进级培训课程，从两岁到十几岁不等。前些天刚看到一本书上写到孩子两三岁左右是学习另外一门语言的最佳时机。巧了，何不让黑妞一试？
 培训中心很快安排我们一节试听课。说实在去之前我心中委实忐忑。黑妞平常从未去上过亲子课程，也就是在家里偶尔给她看看绘画书，大部分的时间都是在室外玩耍，属于活泼好动的野丫头型。我告诉她要带她去上学，去学英语，没想到她可高兴了，不停地嚷嚷着：“我要去上学喽！”为了让她有个伴，我决定把她的好朋友豪豪也带上。到了楼下豪豪家，只听黑妞一板一眼地问豪豪：“我要去学英语，你去吗？”也不知豪豪听明白了没有，反正是知道我们要带他出去，自然是欢呼雀跃！
　　一路情绪高昂地来到培训中心，其它小朋友也都陆续来到。这才发现，别的孩子都是四岁左右，只有我们这两个孩子才两岁多一点儿，老师说试试看吧。来了一个女外教，年龄大概有三十岁左右，把孩子们领进了教室，也允许家长进去旁听。可能是对外国人都有些新奇吧，孩子们看起来都挺乖的，被老师安排坐在地上围成一个半圆，外教的手里拿着一个小熊的玩偶，一边晃动，一边开始给小朋友打招呼：“Hello,My name's……,what’s your name?.....” 几个大一点的孩子可能学过一点英语，很快就明白了老师的意思，还大胆地回答老师自己的英文名字。可怜黑妞坐在那里，东看看西瞅瞅，眼神迷茫，不知所云。再看豪豪，都坐不住了，还伸手去抢老师手里的小熊，被拒绝后还在那里满不在乎地傻笑呢。那样子真是可爱！不过很快也有改观，老师作出一个高兴的表情：“I’m happy”，让孩子反复重复跟读，黑妞也不象之前不说话了，听到宝贝也摇头晃脑地“I’m happy”，真是好开心。接下来又学会了“I’m sad”，边说还学着老师把嘴巴向下瘪着作出一副伤心状呢！
外教很快又打开录音机给孩子们听了一首“Rainbow”的歌曲，并配合歌曲让孩子辨认手里的红、橙、黄、绿、青、蓝、紫等不同颜色的卡片，歌曲的节奏感很强，这会儿黑妞的注意力挺集中，一副很享受音乐的样子。等外教把录音机停下来，别的孩子都没什么反应，一直都没说话的黑妞出声了:“再一遍，再一遍。”看见老师没任何反应，她也不再吭声了。外教举起一个红色的卡片，一个孩子回答了：Red，老师就把红色的卡片送给那个孩子，再搬一个凳子放到墙边，让那个孩子坐下。黑妞见状，赶紧搬起一个椅子也想坐下，谁知道被老师顺手接过来递给了另一个回答出“Orange”的孩子，黑妞呆了一下，转身又抱起了一个椅子，没想又被老师接过来给了另一位小朋友。“我也要坐椅子。”黑妞在抗议呢！虽然不懂回答问题，老师显然还是注意到黑妞的情绪，很是安慰地发了一张紫色的卡片给她，并和其他小朋友一起坐成了一排。“Rainbow”的歌曲再次响起，外教声情并茂地启发坐成一排的小朋友，跟随音乐的节奏举起手里不同颜色的卡片。唱到紫色了，俺黑妞还呆坐在那里不动，我忍不住跑过去，助我儿一臂之力，将紫色的卡片举了起来。看妈妈也过来了，黑妞也兴奋了，小手举得高高的，这次又不放下了。哈哈！再看她的好朋友豪豪呢？先是拿了一个足球在那儿踢来踢去，老师把球收走后倍感无聊，嚷嚷着要出去。无奈豪豪妈妈只好先带他出去溜达了。这样比较起来黑妞还是表现的很不错哟！
接下来老师又发给每个人一张图片，上面有几个不同的男孩子和女孩子的图象，要求小朋友在女孩的图上画红色圆圈，在男孩子的图象上画兰色的圆圈。黑妞在我的帮助下也基本上完成了任务，老师给每个小朋友的手上贴了一个五角星，轮到黑妞时她又提出了非份要求，想再要一个，贴到另一个手上。未达目的的黑妞脸上似有不悦，还好很快也就不了了之了。
 一个小时的时间过去了，下课了，家长们带着孩子都走了。就剩下我家黑妞一个人坐在椅子上不动。我说宝贝该回家了，“我还要上课，我还要上课。”她硬是赖在那里不走，我都感到好笑。还在一边收拾教具的女外教走过来，看到这个孩子这么喜欢上她的课，自然也是很高兴，又送给黑妞几张图片，她这才从椅子上磨蹭下来，跟老师bye bye 了。
 黑妞之第一次求学表现，让我挺满意。在一个小时的时间里，基本能跟着老师的节奏和安排，注意力也算集中。虽然我就坐在旁边，也没有说要找妈妈。回家后对她爹讲了黑妞下课了还不愿意走的事情，老爹的脸都笑成了一朵花儿了：“我儿孺子可教也！”
