---
layout: post
title: 香港的十年，我的十年（二）——香港回归十周年之回眸
date: 2007/07/07
categories: 我抒我情
---

-[文章曾发布于蓝袋鼠](http://landaishu.hi2net.com/home/blog_read.asp?id=4175&blogid=34582)-



　　1999—2000：励精图治，复苏经济；努力工作，兼顾家庭
　　经历了亚洲金融风暴的香港经济在回归的最初几年还是跌进了“低谷”，股市萎靡不振，楼市经营惨淡。特区政府采取了多项措施阻止香港经济继续下滑：加大公共工程投资，拉动经济增长；疏堵结合，推行金融改革；积极提升创新科技和高增值产业在经济体系中的比重，等等。 守得云开见月明。到1999年第二季度,香港经济终于结束了连续5个季度的负增长,取得1.1％的增长。拐点出现了，香港走上了复苏之路。
　　到了99年，在度过了最初的忙乱和困难后，公司也逐渐走向正规。通过一系列的推广，产品品牌已为业界所认可，建立了全国范围内的销售网络，产品销售量也是不断地上升。一直少言寡语的老板偶尔也会绽露一丝笑容，让我们紧绷的神经稍稍有所放松，我也适时向老板提出了更换工作的要求。因为当时先生的公司已搬到关外的龙岗，生意有所好转，但依旧辛苦繁忙，经常是周末才能回家。已经上三年级的女儿，学业也逐渐加重，需要父母的关注。思来想去，我决定申请从市场部调到客户部，这样可以避免整天出差，兼顾到家庭和孩子。老板有些失望，但还是答应了我的请求。 
　　99年最高兴的事情莫过于在深圳买了房子，当然是贷款。在深圳漂泊多年，搬了N次的家，终于有了一处安身立足之地。八月底到北京开产品展示会，老公和女儿等不及我回来，收拾了家中不多的“细软”，就告别了我们住了几年的出租屋。我出差回来拉着行李箱就直接到了新家。“妈妈，我们终于有了自己的房子。”看着女儿高兴地在光滑的木地板上跑来跑去，我心中充溢着幸福。多年的奔波劳累和辛苦委屈，此时已烟消云散化为乌有。
　　客户部的工作繁忙又琐碎。每天有处理不完的电话：产品咨询、技术支持、市场协调等；有外地的用户来深圳，除了负责培训以外，还要让客户吃好玩好住好。总之要让客户最大限度地满意。在最初产品质量不稳定的阶段，用户的投诉不断，经常会有客户在电话里暴跳如雷，震耳欲聋。其实无论碰到什么样的事情，我们只能是照单全收。是你的产品有问题，用户当然有权利问责。在公司浸淫多年，“用户是上帝”已是最基本的职业素养。市场教会了我们：没有用户，就没有面包。在这个最现实的问题面前我们谁也不敢掉以轻心。曾几何时，我拿着公俸悠闲但却无趣，如今拿着私薪忙累倒感充实。因为两个人都忙，和老公交流的时间也很少，工作时间他也很少给我打电话。偶有一次，听到铃响，我拿起电话例行公事地询问了几句，对方停了几秒钟没有动静，谁知是老公的声音幽幽地传过来：“你什么时候对我说话也能这么温柔？”我当时心里一震，没曾想这个大大咧咧的人也会抱怨。他是吃醋了，我太专注于工作却很少考虑到他的感受。这句话也让我反思了很久。

　　2000年春节，我们全家去香港旅游。作为香港支柱产业的旅游业在金融风暴后最早“醒来”，在恢复香港经济中功不可没。其重要原因之一就是中央政府的支持，放宽内地访港游客限制，增加了访港游客名额。当时深圳规定，深圳户籍人口六十岁以上的父母，不管是户籍在哪里都可以随深户子女去港。知道这个政策后我赶紧就去办好了相关手续，满足年迈的母亲去香港一游的夙愿。我第一次踏入香港是九三年的年底，那时内地去港的人数尚少，而从深圳到香港也非易事。公司当年业绩骄人，老板情喜之下为公司所有员工办理了去香港的护照，并特意在香港找了一个相熟的朋友做导游。那一次当然是玩得特别开心，香港向我们展示了她的美丽、整洁、有序、时尚和繁华。唯一遗憾的是在这个购物天堂让人双眼迷离的时候，口袋却掏不出银子来。而２０００年的香港之行则未给家人留下很好的印象，主要原因是旅行社安排的购物活动让人很是扫兴。女儿在最喜欢的海洋公园因为赶时间也没能玩得尽兴。陪团的香港导游也能力有限，糊里糊涂，每次上车后都不知道清点人数。后来熟悉了我们了解到，导游四十岁了，尚未结婚，家住元朗，每天并不随团员住在酒店，晚上赶回去都是深夜。为了早晨六点半钟赶到尖沙咀我们所住的酒店，他四点多钟就要起床，辛苦可想而知。这是我第一次近距离地观察一个普通香港人的生活，那个个子不高，脾气很好，脸色疲倦，有些罗嗦的香港导游不由地让我感叹香港人谋生之不易。
（待续）

　　相关文章：
　　1、[香港的十年，我的十年（一）——香港回归十周年之回眸](news_read.asp?NewsID=34371)
　　2、[香港的十年，我的十年（三）——香港回归十周年之回眸](news_read.asp?newsid=35202)