---
layout: post
title: 试问广东考试院意欲何为？
date: 2008/06/11
categories: 我爱我妞
---

-[文章曾发布于蓝袋鼠](http://landaishu.hi2net.com/home/blog_read.asp?id=4175&blogid=54877)-




　　作为一个普通的广东高考考生的家长，陪着孩子走过十二年的寒窗苦读和高考的三日奋战，已是百般滋味涌上心头。而此时此刻，我最大的渴望，是向我景仰的掌握众多考生命运的广东考试院，向高居其中的各位专家和考官们试问一句：可否倾听一位普通家长关于高考的一点儿感受？
　　因为孩子是2008年高考，从近两年起就开始关注广东考试院的一举一动，认真理解和适应考试院的任何有关考生的政策变化。考试院2007年的最大的改革是取消了标准分计分制，开始重新回到以实际卷面计分的原始分。作为家长，我们有理由充分相信广东考试院的专业能力，而此项举措的优劣，相信众多专家们早已有所考证并会有充分的应对。而让众人始料不及的是，这一改革举措却直接引发了2007年关于高考的一场不小的风波。时隔一年，广东相关的考生和家长依然是记忆犹新。
　　广东高考实行的是3+X+综合的方式。文科考生，X科可在政治、历史、地理等几个科目中任选一门；理科考生则可以选择物理、化学、或生物。在2007年之前的数年中间，广东高考一直实行的是标准计分制。标准分是指通过原始分转化而得到的一种地位量数，它反映考生成绩在全体考生成绩中的位置。因此，无论试题或难或易，无论整体原始分偏高或偏低，整体标准分都没有什么变化。也就是说，实行标准计分的时候，即使你选考的是不同的X科目，即使这些X科目的考题难易程度不均衡，但换算成标准分以后，这种差异就会消失。因而在之前数年的高考中，从未有因为选考科目的难易不同而引起考生和家长的责难。
　　以上所述道理，面对云集众多考试命题专家的广东考试院，自然是班门弄斧。而让我等非专家的普通民众百思不得其解的是，让人无比景仰的广东考生院，为何在2007年推出以原始分记分的改革举措后，却没有考虑到因此将引发的连锁反应？那就是在原始记分的情况下，一定要仔细权衡不同X科目考题的难易程度，使之差别控制在最小的范围内。惟有如此才能保证选择不同考试科目的学生，不会因为考试科目的难度差别很大而引起原始总分的巨大差别，进而保证高考的公平竞争和考生的合法权益。
　　再看2007年及2008年广东高考的相关事实如何。
　　2007理科的三门X科考题的题目，出现了严重的难易不均：化学相对简单，生物和物理难度则很大。化学的考生步出考场是喜笑颜开，生物、物理的考生则众多的是垂头丧气！造成的结果是显而易见：化学容易，整科平均分就会高，总分自然高；而生物和物理难度大，考生的平均得分低，总分自然也低。而所有理科的考生是统一的是一个录取的分数线，试卷难度大的考生自然吃亏。所以发生了生物、物理考生的家长集体请愿要求予以合理解决的事件。
　　去年的风波是如何解决的我等不得而知。让人大跌眼镜的是，2008年广东考试院的高考命题又发生了去年相似的一幕，不同的是X科目出现调换：物理很容易，化学则普遍反映很难，绝大部分的考生根本不能做完试题。根据媒体报道：在深圳高级中学的考场，选考化学的考生们抱头痛哭，相信其它考场也不乏类似的场景。广东考试院自然不会为选考化学的考生另设一个录取分数线，而结果则是显而易见，不公平再次在高考中理所当然地发生！
　　女儿和同学的儿子都是今年高考，一个是选考化学，一个是选考物理。两个孩子的成绩都不错，均在市重点中学的重点班。而考完X科目以后两个孩子的反应截然不同：朋友的孩子说物理太简单，简直出乎意料。考题难度没有适当的梯度，考不出学生应有的水平，特别是对物理成绩好的学生而言，在分数上和其他人也拉不开距离。而我的孩子在进考场前是信心满满，考完化学后是则是青面而出。原来考试难度超出预想，虽然都会做，但计算繁琐，还要求书写步骤和过程，很耽误时间，以至于最后两题会做却没有时间了。女儿考完化学后非常沮丧，后来了解了绝大多数的同学也有相似的感觉后才稍有安慰。
　　无论如何，今年的高考已经过去，而明年的考试依然会继续。让人忧虑的是，广东考试院的专家们照样还会如此命题吗？请问高考的命题是怎样的一个机制？怎样的一个步骤？如何保证命题的科学和严谨？如何形成一个有效的回馈和监督的机制？有没有一个严肃的问责制度来确保高考的公平性和严肃性？为什么会再一再二地出现让考生、家长及老师们感到痛心疾首的事情？难道考试院不是一个为民服务的机构？决定数万考生命运的高考能如儿戏一般随时变化吗？题目的难易程度如钟摆一样从一个极端到另一个极端；各个选考科目的难度则是轮流坐庄，去年你难，今年我上。如此这般，让我们如何看待广东考试院，让我们如何去信任你们？
　　这正是：
　　一年一度高考路，几多欢笑几多忧？翻云覆雨考试院，唯有考生泪长流！

　　后记：2008年的高考终于过去了，或有高兴，或有不满，或有愤怒，而这一页却是翻过去了。非常感谢蓝袋鼠的网友们带来的一份份温馨的祝福，给了孩子莫大的鼓励和支持。代表女儿再次表示衷心的感谢！祝愿寒窗苦读的孩子们都能梦想成真！ 