---
layout: post
title: 淘宝、网购、蓝袋鼠
date: 2010/10/22
categories: 我抒我情
---

-[文章曾发布于蓝袋鼠](http://landaishu.hi2net.com/home/blog_read.asp?id=4175&blogid=92015)-




前天在电脑上折腾了大半天，终于在淘宝上下了第一单。
 不容易呀！
 说起来以前的工作跟电脑有很大的关系，在公司怎么也算半个技术人员吧，可如今真是堕落了，连上淘宝买个东西还吭吭哧哧地费了老鼻子劲儿。问题主要出在支付宝上面，安全控件老是装不上，后来按照系统提示重新修改了IE的设置，还是不行。货单我都提交了，就是付不了钱，着急啊！
 就在我没招儿可使的时候，脑子里忽然就灵光一闪：是不是要重新启动电脑？我一边埋怨系统怎么也没有提示，一边重新开机。呵呵，你还别说，好使了，支付宝可以用了，我可以付钱了！呵呵，花钱了心情咋还还这么好呢~~
 淘宝的第一单是买书，给黑妞买书，买了一些原版的英语书。
虽然这是我的淘宝第一单，但网购却不是第一次了。
我的第一次网购发生在“红泥巴网站”，也是给黑妞买书。

那是四年前了。

2006年11月，深圳的读书月，福田区图书馆在福田会堂有一场关于亲子阅读的讲座，我在报上看到这则消息后很高兴，因为那时正迷茫着，发愁不知道给黑妞买些什么书好！正是那一次的讲座，似醍醐灌顶，让我茅塞顿开！那天的场景至今记忆犹新：主持“亲近母语”课题研究的徐冬梅老师争对孩子的阅读给与了专业的指导和建议，还专门示范演讲了《逃家小兔》和《活了一百万次的猫》。那是我第一次接触到如此经典的国外绘本，真没想到孩子的绘画本能如此优美如此给人震撼！《逃家小兔》象一首韵律诗一样，传递着母子之间的至爱亲情，温馨感人。徐老师对《活了一百万次的猫》时声情并茂的解读，更让我感到这岂止是一本小小的儿童绘画本，那可是包含着人生的大哲理。
真是井底之蛙，孤陋寡闻啊！有那么多的优秀读物我都是第一次听说，还楞是发愁不知道给孩子买什么书！向当时演讲者之一的新浪亲子阅读版的斑竹石榴妈讨教，我怎么在书店从来都没有发现这么好的书呢？她说你在网上关注一下，这些图书信息都有的，石榴妈推荐了红泥巴读书俱乐部。原来是网上另有天地！为什么像深圳书城这么大的书店不经营这么好的图画书呢？真让我百思不得其解。我很快上了红泥巴，下了我网购的第一单——将《逃家小兔》、《活了一百万次的猫》、《小老虎翻翻书》、《猜猜我有多爱你》、《调皮宝宝系列》等收入囊中。应该说，有了这些书，我们才算正式迈入亲子阅读的门槛了吧？
我的网购生涯从此开始了，除了红泥巴，又开始在当当上购书，内容范围也扩大了，不仅有黑妞的书，还有自己喜欢的书。网上的书真是多啊，琳琅满目，目不暇接。坐在家里，鼠标一点，送货上门，那叫一个方便快捷！不得不感叹，网络真是改变了生活！
改变了生活的还有蓝袋鼠。
 这一点还要非常感谢石榴妈，正是她在读书月的讲座上重点向我们推荐了几个亲子网站，其中就有一个叫——“蓝袋鼠”。不知为何对就对蓝袋鼠情有独钟，上来后就开通了博客，第一篇博客上就写了几句话，就有八名鼠友给我留言，让我感受到一份浓浓的情意，至今难以忘怀。从此在蓝袋鼠住了下来，与亲爱的鼠友们交流读书、交流育儿，分享着彼此的喜怒哀乐，并结下了深深的情谊。我家的黑妞也自诩为小蓝袋鼠，在蓝袋鼠网站上买的那套《亲爱的蓝袋鼠》的绘本，她看了许多遍，还多次对我提出要求：“妈妈，我想要一只蓝袋鼠。我想要一只莉莉那样的蓝袋鼠。” 呵呵，黑妞也和妈妈一样有蓝袋鼠情结了，只是我还真的不知道在哪儿能买到一只蓝袋鼠，一只可爱的独一无二的蓝袋鼠呢？ 