---
layout: post
title: 亲子阅读——从中文到英文
date: 2012/04/05
categories: 我读我书
---

-[文章曾发布于蓝袋鼠](http://landaishu.hi2net.com/home/blog_read.asp?id=4175&blogid=103663)-




一
 一转眼，亲子阅读的时光已经陪伴我们六七年之久了。回想当年，搂着那个牙牙学语还不会走路的丫头，开始亲近书籍，各种各样的书，厚的、薄的，大的、小的，彩色的、黑白的…..就这样一天一天一本一本地进入我们的视野。书里有童话，有故事，有探险，有梦想，有快乐，有开心，有爱的教育、有能力的培养，有诸多的诸多…….有妈妈读书的孩子是幸运的，为孩子读书的我们是幸福的，我们的孩子就这样在琅琅书声里长大了。
 黑妞从读图开始，然后慢慢认字，到现在已基本独立阅读，并且热爱阅读，这些年来的亲子阅读真是功不可没。虽然妞自己已经可以读书，但每天晚上睡觉前的半小时，仍然是我们娘俩儿雷打不动的“故事时间”，有我读，妞听；也有妞读，我听。我们总会讨论一些疑惑和问题，也会有一些即兴的讨论和评价。最近有所变化的是，我们读书的内容扩大了，原来只是读中文的书，现在我们也开始读英文的书了。也就是说，亲子阅读，从中文开始走向英文了。
二
 这种转变是如何开始的呢？
 说起黑妞的英文启蒙教育是从幼儿园开始的，幼儿园很重视英文，每个班配有一个英文老师，黑妞的英文老师是个年轻活泼的女孩子，对孩子很有亲和力，小孩子都喜欢她，对英文的亲近和兴趣也就自然而然地开始了。我从来没怎么关注她在幼儿园里学了多少东西，我觉得这么小的孩子培养兴趣和语感是很重要的，所以我在车里放了一些英文的儿歌碟，上学放学的路上经常让她听，时间久了她模仿起来也是有模有样的了，对英文的喜欢也是显而易见的了。
 上学前班的时候，因为当时想申报一所外国语小学，头脑一热，就给黑妞请了个外教，每周一课，总共上了72次课吧。上课的外教是一个加拿大的帅哥，黑妞一看就喜欢，总是主动要求去上课。慢慢的，我发现，黑妞虽然有进步，但并不很明显，或者说，没有我预想的好。问题出在什么地方？
 就在这个时候，我读了一本书，《教培养孩子的英文耳朵》，这本书给了我一个全新的启发：父母可以自己教孩子英文，可以在家里为孩子营造一个良好的英语环境。这本书的重点就是通过父母在家给孩子读原版的英文绘本的方式，让孩子自然而然地习得原汁原味的英语。回头一想，我们给孩子读中文故事书的时候，不就是这样让孩子一步步地走进语言文字的世界吗？英文也是一种语言，语言的学习肯定都有相通之处，先知先觉的父母们，在孩子很小的时候，在进行中文阅读时同时也开始进行英文的阅读，后知后觉的我，也要抓住孩子语言学习的敏感期限，用正确的方法进行事半功倍的语言学习。

 加拿大的外教回国了，跟着外教学习的日子结束了。我告诉黑妞：妈妈以后“教”你英语。

三 
 经过一番学习和思考的我，开始进行英文亲子阅读的实践了。
 我选择了一套有配音的阅读教材《体验英语》作为主要的阅读教材。我发现让孩子反复听几遍录音后，对照书本，她就能很快地朗读出来，书中的图画正好帮助孩子理解单词和句子的意思，如果她不提问，就不用中文解释，孩子是通过图画所建立的情境来理解英文的含义，这样更易形成英语的思维。学习很顺利，一本一本，一级一级，现在阅读到了体验英语的六级了，从效果看，似乎正在向预想的方向发展。孩子对英文书开始慢慢感到亲近了，因为随着阅读量的加大，认识的单词也逐渐增加，看到一些简单的句子也能很快地朗读出来，孩子的自信和成就感也慢慢增强了。
 在学了一段《体验英语》后，那些原版的英语绘本也开始加入了。应该说，绘本的阅读就我的英语水平来讲，开始还是有一定难度的。貌似挺简单的绘本拿起来，却有不少单词都是懵的，有一些简单的句子，每个单词都认识，可是放在一起就不明白是什么意思，或者说我们从来就没见过这么用法！小小的绘本，信息量很大，真不是我们教材中所学的 “How are you?Fine ,thank you” 那样中规中矩，绘本里展现的才是地地道道的英语。原版绘本的学习，扩大了阅读的范围和视野，让英文的阅读和理解也更进了一步。
 就这样，我们的亲子阅读渐渐变成了双语。每天读一会儿英语，也成了黑妞的习惯。学习新的绘本，都是我来朗读。复习学过的体验英语的教材，都是由黑妞来给我读。小丫头也读得越来越流利，偶尔还表扬我一句：妈妈，我觉得你现在英语读得也不错哦！

四
至今为止，同黑妞的英文亲子阅读也进行了有一段时间了，从开始的断断续续，蜻蜓点水，到现在天天阅读逐渐规律，一步一步，我们的步伐稳健，渐行渐远。希望有那么一天，妞能自己拿起一本英文书，就像对中文书一样的自然和亲近，不再需要妈妈的引领，走进那扇窗，欣赏另一种风景。