---
layout: post
title: 日悦日读（（9）
date: 2012/07/28
categories: 我读我书
---

-[文章曾发布于蓝袋鼠](http://landaishu.hi2net.com/home/blog_read.asp?id=4175&blogid=104276)-



2012.7.9 星期一 晴
7月1号散学典礼，暑假正式开始了。
 中断了一段时间的phonics也重新续上，每天大概一小时左右，进度到了第二册的元音组合了。刚才在当当上订了机灵狗的2和3级，配合练习使用。Phonics必须多读多练，才有效果。这两天还要到图书馆借书，暑期的一个重点就是学习phonics以及多作阅读，假期的时间比较充分，妞除了钢琴之外妞没有任何的兴趣班，希望英文阅读的能力能有一个进步，
 贵在坚持，淡定心态。
2012.7.11 星期三 晴
 今天有几件事都让我很开心。
 一是今天早上让妞试着听了一下《神奇树屋》，没想到能听懂一些，还有愿意听下去的愿望。我陪着她听了一会儿，说实在的，我也听不懂多少。但根据妞的反应，她还真听出个大概的故事情节。她边听边还给解释：三角龙来了！后来我问她，你咋知道是三角龙呢？妞说我听到了，three horns，怕我不懂，就是三个角啊。还有说了两个角长在头上，一个角长在鼻子上。呵呵，真是不错，虽然妞还不知道三角龙的英文，但却通过这些描述马上就反应出来。使劲表扬了妞，她也很自得的样子。正愁着暑期不知道用什么听力材料给她练习，这下好了，就试着往下听神奇树屋吧，在看一些英语的电影和动画片，也就差不多了。
 第二件让我开心的事是妞上午弹钢琴的表现。正要让她练琴的时候，朋友来了电话，聊了很久。我示意让妞自己去练习，结果今天弹琴很自觉，一首一首地往下练，一点儿都没磨蹭。丝毫没掩饰我的高兴，大大表扬了妞，告诉她要是以后天天如此就好了。妞当场给我表态了：“好吧妈妈，我以后天天都这样。”
 第三件高兴的事情，是今天带她骑单车去了红树林，和她的好朋友燕子一起。我和妞都是第一次骑到红树林，虽然很累，但妞一直兴致都不错。路上骑车的人挺多的，有一段路很窄，不过俩孩子的车技真不错，会车时都很镇定，说实在的，我都有些紧张呢！红树林纳凉的人不少，我们也在海边玩了一会儿，看看夜色中深圳湾美丽的景色，我们就驱车回家了。我许多年都没有骑单车了，感觉还真不错。借朋友的单车还没还，还想再骑骑。忽然觉得有些理解那些整日在路上的车友们，感觉真的是在路上~~
 在当当订的机灵狗2和3级第二天就到了。看起来内容似乎很简单，但是让孩子练习拼读还不错。妞睡觉之前念了七本，碰都个别不认识的单词，很自然地停顿下，试着去拼读，并且拼得也八九不离十，比以前自信了许多。希望保持这个良好的状态，继续学习phonics，向着独立阅读的目标慢慢靠近。
2012.7.12 周三 晴
 今天去安妮鲜花的图书馆了,办了一张年卡（600元年费,押金300元）。一次借了六本书，尽快看完再去借。书没有我想象的多，或许借走了不少吧，不过也够看了，现在的阅读水平毕竟有限。又去少儿图书馆了，还书借书。图书馆的原版外文书看着多了起来，除了分级读物外又添了不少章节书，可惜我们现在读不了，不过以后也有得看了。今天借了两本中文两本英文的，中文书是郑渊洁的《舒克和贝塔》，是学校暑期指定的课外阅读之一，不知道妞是否感兴趣。另外是一本国外的老鼠记者系列的一本《雪地里的狂欢》，看完以后写一篇读后感，可以参加图书馆举办的阅读征文活动。希望妞看完能有些感想，而且还能把感想表达出来，鼓励她试试吧。最近妞开始写了几篇日记，都很短，几句话。觉得也不错了，刚开始练习，鼓励为主。
2012.7.14 周五 晴
 Phonics的学习又中断了几天，今天继续。下午学习了元音组合ee，也做了配套的练习。看了fun with phonics ，又读了几遍机灵狗的书。感觉妞掌握的还不错。
 下午我自己先看看从图书馆借回来的《神奇树屋》，查一些生词。妞听了几天神奇树屋的MP3，故事也能听出个大概（已经出乎我的意料了），看我在读《神奇树屋》的书，她还是很感兴趣的，也凑过来翻翻，当然主要是看里面的插图。她还不习惯看这么多的文字吧。我说晚上我们一起看好吗？妞满口答应。
 睡觉前妞提醒我，你不是要给我讲神奇树屋吗？哦，赶紧准备，用MP3播放录音，我则指读书本，偶尔停下来解释一下。还好，今天晚上读完了chapter one。还是第一次尝试用这种方式给妞读书。还好并不反感，看看效果吧。
2012.7.20 周五 晴
 进入一伏天，天气炎热。
 这一周的phonics的学习天天都在坚持，还不错，已经学到第二册的分离字母组的发音了。做workbook的练习时，妞的辨音还是很不错的，拼写基本都对。这两天都没有读机灵狗了，明天多读几本。
 关于《神奇树屋》听读的尝试，效果很满意。先是裸听了几天，然后用放MP3指读，接下来又鼓励她自己朗读，已经朗读了第一章和第二章，除了个别词汇卡壳，整篇都能顺利地读下来。听我一个劲地儿夸奖，妞自己也很得意。还不住地问我，妈妈，你什么时候把第二本也借回来读好吗？呵呵，兴趣来了，神奇树屋的第二本已经裸听了几遍了，故事知道个大概，妞很想读书再探个究竟吧！看来选择《神奇树屋》这套书很对妞的胃口，喜欢恐龙，喜欢探险，神奇树屋一个个惊险有趣的故事肯定会让妞着迷的。听读完这套神奇树屋的书，妞的英语水平肯定也有一个很大的进步吧。还是相信坚持的力量。
 昨天是第二次去安妮图书馆借书了，借了I CAN READ 系列的几本，都是一级的，妞自己基本都能读了。现在简单的书都让妞自己尝试去读，不认识的字也很自然地用phonics去拼读，利用阅读复习拼读，再用拼读提高阅读。感觉妞自己阅读的信心提高了，兴趣也变大了。和妞一起学习的过程中，感受着她的一点一点的进步，好开心。当然我自己的英语也有进步了。
2012.7.22 周日 有雨
 从安妮图书馆借回来的六本书,已经读完了五本,今天下午拿出一本尚未读过的<Curious George Learns the Alphabet>,这本书是六本书中页数最多的,有69页,文字虽然也不少，但是插图很有趣，每一个字母配有一个生动形象的动物图像。本来是准备我给妞读的，刚读了一页，妞的兴趣也来了，主动读了起来，挺好的，基本都能读下来了。下午进行了一半，学了13个字母，明天继续把后面内容读完。今天在读<Curious George Learns the Alphabet>的时候，我跟妞还玩了一会儿字母拼词的游戏，跟super phonics的内容有关。妞的记忆力就是好，拼的单词比我还多。在读书的时候也会发现想拼的词汇，马上就去记下来。多做一些这样的练习，对熟练拼读和词汇量都有帮助。
 昨天下午妞读了magic tree house 的《dinosaur before dark》的第三章和第四章，没有前两章读得流利，但也坚持读了下来。关键是妞的兴趣没有收到影响，没有畏难情绪，一点儿也没说不想读，只是对我说：“妈妈，我觉得这两章比chapter 1和chapter 2要难呢！”并且还说要我继续借神奇树屋的第二本呢！听这话我太高兴了，兴趣是最好的老师。争取让她把这本书通读一遍吧，然后再接着看第二本吧。相信词汇量也会慢慢积累起来的。
2012.7.26 星期四 阴有雨
 妞刚才把MTH的《dinosurs before dark》的最后两章读完了，虽然不是那么流利，但是第一次完整地读完一本章节小说，还是非常可喜可贺的，值得一记。答应妞明天中午去吃麦当劳作为奖励。

2012.7.28 星期六 晴
 昨天下午去图书馆，又借了两本的MTH的2 和3，要等着看六点半的电影，还有一个多小时的时间，我和妞一人一本书，找一把舒服的椅子坐下来，各自读了起来。妞看的是第二本，叽里咕噜里读了起来，很快就读了两章，肯定也有不会的单词，她没问我，蒙混过去了吧。我在一旁翻的是第三册，觉得生词也不少。妞真的喜欢MTH的故事，这让她有读下去的动力，现在第一本泛读了一遍，第二本也开始读了。第三本拿在手上翻了翻，马上对我说：“是木乃伊呀！，妈妈，你赶紧给我放第三本的MP3听啊。”看来已经是迫不及待了，想要知道杰克和安妮兄妹俩下一站的故事了。
 昨天还在在图书馆看了电影《小鬼当家》，一片的笑闹声，孩子们看得很欢乐。妞也一样，回来的路上还一直喋喋不休地跟我探讨片中剧情。